Optimisation du code par GCC

### 2022-01-20 latex/article_template.tex
Add dse, dce optimizations

% !TEX TS-program = pdflatex
% !TEX encoding = UTF-8 Unicode

@@

\usepackage{graphicx} % support the \includegraphics command and options

@@

%%% PACKAGES
\usepackage{booktabs} % for much better looking tables
\usepackage{array} % for better arrays (eg matrices) in maths
\usepackage{paralist} % very flexible & customisable lists (eg. enumerate/itemize, etc.)
\usepackage{verbatim} % adds environment for commenting out blocks of text & for better verbatim
\usepackage{subfig} % make it possible to include more than one captioned figure/table in a single float
% These packages are all incorporated in the memoir class to one degree or another...

@@

@@

\section*{Notions de compilation}
Il y a une particuliere puissance caché derrière les trois lettres \verb|gcc| - signifiant à la fois
la `Gnu Compiler Collection' et la commande à lancer dans le terminal pour compiler un program C. Enfin pas que.
Quand on appelle une commande de la forme
% { \centering
\begin{verbatim}

@@

    /* Contenu du fichier monfichier.h */

@@

\section*{L'Optimisation}
% }
\subsection*{-O0, -O1, -O2, -O3}

@@

\subsection*{A subsection}

More text.
Even more text.

Here is playing around with some of greek symbols:

@@

Sup boy

\end{document}

>>>>

@@

@@

%%% PACKAGES
\usepackage{booktabs} % for much better looking tables
\usepackage{array} % for better arrays (eg matrices) in maths
\usepackage{paralist} % very flexible & customisable lists (eg. enumerate/itemize, etc.)
\usepackage{verbatim} % adds environment for commenting out blocks of text & for better verbatim
% \usepackage{subfig} % make it possible to include more than one captioned figure/table in a single float
% These packages are all incorporated in the memoir class to one degree or another...

@@

\usepackage{graphicx} % support the \includegraphics command and options
\usepackage{subcaption}
\usepackage{caption}

@@

\section{Notions de compilation}
Il y a une particuliere puissance caché derrière les trois lettres \verb|gcc| - signifiant à la fois
la `Gnu Compiler Collection' et la commande à lancer dans le terminal pour compiler un program C. Enfin pas que.
Quand on appelle une commande de la forme
% { \centering
\begin{verbatim}

@@

    / Contenu du fichier monfichier.h /

@@

\section{L'Optimisation}
% }
\subsection{-O0}

\subsection{-O1}
\subsection{-O2}
\subsection{-O3}

@@

\section{Options Sp\'ecifiques}
Comme on a vu dans le dernier section, il y a de nombreuses options activ\'e avec chaque niveau optimisation et il ne serait pas int\'eressant
de vous d\'enombrer que fait chacun. Donc, on va choisir juste quelques unes \`a \'etudier qui sont utilis\'e souvent

\subsection{Enlever le code superflu}
Pour optimiser le code le compilateur peut enlever du code redondant, en effet le but de l’optimisation du code est de réduire la taille et augmenter la vitesse d’exécution du code.
Une des premières optimisations qui paraît évident est d’enlever le code qui ne sert pas. Il s'agit principalement de deux types du code redondant - dead code (DC, code mort) et dead storage (DS, stockage mort).
Tout segment du code qui ne s'execute pas est dit mort.

\subsubsection{-fdce, -ftree-dce}

\'Etudions le segment du code suivant:
\begin{verbatim}
    if (1 < 2) {
        printf("1 est plus petit que 2");
    } else {
        printf("Ca marche plus les maths");
    }
\end{verbatim}

Ici le compilateur va remarquer qu'il y a un segment de code mort et en d\'eduire que l'on peut optimiser.
Comme nous le voyons dans le code ci-dessus, la condition \verb|1 < 2| est toujours v\'erifi\'e donc la condition du \verb|if| n’a pas
besoin d’être testé et le \verb|else| ne sera jamais exécuté. Vu que la ramification dun programme peut notoirement effectuer des
ralentissements d'\'execution, \verb|gcc| peut enlever la branche \verb|if| et effacer le code mort, sous condition que les options \verb|-fdce| et
\verb|-ftree-dce| soient activ\'ees.

En fait, l'optimisation du code mort est si important que ca que \verb|gcc| enl\`eve automatiquement dans certains cas:
% \begin{figure}
    % \centering
    % \begin{subfigure}[h!]{0.4\textwidth}

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{subfigure}[h!]{0.4\textwidth}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/dce_left.png}
        % \subcaption{Code C}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[h!]{0.4\textwidth}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/dce-right.png}
        % \subcaption{Assembl\'ee donn\'e par gcc}
    \end{subfigure}
    \caption{Instructions en assembl\'ee gen\'er\'ees pour x86-64 par gcc pour un program simple.}
\end{figure}
N'ayez pas peur de l'assembl\'ee! Comme nous le pouvons constater, les instructions pour la deuxi\`eme branche de l'expression \verb|if| ne sont m\^eme
pas gen\'er\'ees (indiqu\'e par le manque de couleur surlignante l'expression \verb|print|)!

@@

On peut comparer cet exemple avec un program simple similaire, mais qui diff\`ere cette fois-ci parce que le compileur ne peut pas d\'eterminer si la condition
est toujours v\'erifi\'e. \'Etudions le program suivant.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{subfigure}[h!]{0.4\textwidth}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/nodfce-left.png}
        % \subcaption{Code C}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[h!]{0.4\textwidth}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/nodce-right.png}
        % \subcaption{Assembl\'ee donn\'e par gcc}
    \end{subfigure}
    \caption{Exemple o\`u des instructions sont gen\'er\'ees pour les deux branches du if}
\end{figure}

Vu que la condition dans le \verb|if| est dependant sur une donn\'ee d'entr\'ee qui se proc\'esse a l'ex\'ecution, il est impossible de d\'eterminer
au moment de compilation si le code est mort. Du coup, il n'y a aucun optimisation dans cet example.

% \begin{minipage}[t]{width=0.5\textwidth}

%     \includegraphics[width=\textwidth]{media/dce_left.png}
% \end{minipage}
    % \end{subfigure}
    % \caption{This is supposed to be a figure}
% \end{figure}

% \begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
% \includegraphics[width=\textwidth]{media/dce-right.png}
% \end{minipage}
% \begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
% \includegraphics[width=\textwidth]{media/dce-right.png}
% \end{minipage}

% \begin{minipage}[t]{0.3\textwidth}
% \includegraphics[width=\textwidth]{media/dce-right.png}
% \end{minipage}

\subsubsection{-fdse, -ftree-dse}

Ces options traiten le cas o\`u il y a des variables mortes - c'est-\`a-dire des variables qui ne sont jamais acced\'ees.
Par exemple dans le code qui suit, la variable y n’est pas utilisée. Pour optimiser le code il suffit juste de retirer la ligne et ainsi
réduire la taille et augmenter la vitesse d’exécution du code. Cela marche aussi avec des fonctions qui ne font rien ou ne sont pas utilisés.

\begin{verbatim}

int my_func() {
    int x = 5;
    int y = 5;
    return x;
}
\end{verbatim}

On peut \'etudier l'assembl\'e pour visualiser les optimisation fait par gcc.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    % \begin{subfigure}[h!]{0.3\textwidth}
    %     \includegraphics[width=\linewidth]{media/my_func.png}
    %     % \subcaption{Code C}
    % \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[h!]{0.4\textwidth}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/myfuncO0.png}
        \subcaption{-O0}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[h!]{0.4\textwidth}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/myfuncO1.png}
        \subcaption{-O1}
    \end{subfigure}
    \caption{Exemple o\`u le DSE est enl\`ev\'e}
\end{figure}

La fonction enti\`ere est remplac\'ee par une instruction de charger la valeur 5 dans un registre du CPU.
\end{document}
